---
layout: post
title: gaslighting
date: 2022-12-03
Author: Margaret
tags:
  - 调查员paro
comments: true
toc: true
---
***CoC 调查员 paro 之一***


他觉得有些事情不对劲，陈寄想，一定有什么事情不对劲，他以他作为调查员的经历发誓，一定有什么不对劲。但是什么也没有发生。李闻朝飞快地披上外套，拎上包就往外走。“我今天晚点回来。”他说，“你记得吃药，别又忘了。”

陈寄随意地回应着，将碟子丢进水槽里。门关上了，一会儿又打开来，李闻朝从缝隙里探出半个身子。“我还是给你打个电话吧，”他说，“你的忘性太大。”

陈寄耸了耸肩。“我定了闹钟，这次不会忘了。”

但是李闻朝已经关上了门。他现在应该在一路冲刺奔向电梯，陈寄想，他将电脑和盒饭胡乱塞进背包，背包的角落里还有一个药盒，调查员经历带来的创伤浓缩在了这个小盒子里。但是现在一切归于平静。他们给李闻朝重新注册了身份，原先的死亡报告变成了失踪，又从失踪变成了已找回。他们换了城市生活，陆知明独自一人离开，李闻朝和他保持着联系，时不时确认对方的生活。他们有了一处固定的住所，找到了新的工作，并且发誓绝对远离任何可疑的事件，不再执着于调查未知。所有的事情都在朝着正常的方向发展，_但是还是有些什么不对劲_，陈寄想，他不知道是为什么。

所以下班后他打算接李闻朝回家。李闻朝要加班，他独自解决了晚饭开车在对方公司门口等他，在车里放了宵夜。他坐在车里等他，透过车窗看见李闻朝的身影，他和同事交谈着，走出来。于是他推开车门，站起来，朝李闻朝挥了挥手。

李闻朝显然很惊讶。他楞了一会儿，然后小跑过去。陈寄没有当众做露骨的举动，他只是坐回去，发动汽车，把宵夜递给李闻朝。他的手在空中悬了好一会儿。

但是李闻朝没有接。陈寄回过头看他，看到李闻朝正视前方，雨刷器显得很有吸引力。“我说我今天晚点回去，”李闻朝说，“没有要你接我。你理解我在说什么吗？”

 陈寄把悻悻地食物放了回去。“没有什么影响嘛。”他说。

李闻朝似乎语塞了一阵，然后叹了口气。“算了，”他说，“你的记性太差，我早就说过这点。我应该再给你发条信息，再重复一遍的。”

陈寄沉默地开着车。“我觉得有些不对劲，”他说，“有些不对劲。”

李闻朝没有直接回答他，而是问：“你今天有按时服药吗？”

“不，”陈寄说，“我指得不是我不对劲，我是说我觉得——”

“你觉得，”李闻朝重复了一遍，“‘你觉得’不对劲。那是‘你觉得’，所以还是和你的感官有关系。你有遵循医嘱服药吗？我今天抽空给你打过电话。”

 “吃了。”陈寄泄了气。复活给了李闻朝一具完全健康的完美的身体，没有任何可能干扰他精确逻辑的可能性。_李闻朝说得对，他一向能做出正确的判断。_

“我知道，”李闻朝说。他的语气温和而不容置疑：“身体上的不适会带来很多不好的感受，我知道的。不管你遇到什么困难，我都会支持你的，好吗？”

 陈寄嘟囔了一声：“我没有不舒服。”

李闻朝轻轻地摇了摇头。他开始谈论一些趣事。宵夜放在原位，他没有碰一下。车开到公寓楼下的时候他把夜宵带了上去，准备塞到冰箱里。或许有人想要吃掉它，在别的什么时候，他想。

他开了公寓客厅的灯，熟悉而温馨的环境让人感到一整放松的惬意。房间的装修是李闻朝负责的。他换掉了原来的家具，改变了布局。他们会在这里住上很长时间。李闻朝能够擅长他懒得处理的所有事项。陈寄将宵夜扔在餐桌上。他摊在沙发上，准备缓一会儿，然后将外套脱掉，换件居家的衣服。他还没有坐多久，就听到李闻朝的声音。“你怎么把这个东西带上来了？”

陈寄回过头去。李闻朝站在餐桌前，嫌恶地拎起塑料袋的一角，声音很严肃。

陈寄说：“我怕你可能会饿。”

“我不饿。”李闻朝说，“我不是已经**告诉过**你了吗？我不想吃。”

“哦，好吧，”陈寄说，“那我明天作为早餐。”

“这对你不健康，”李闻朝说，他正皱着眉头，“医生早就说过，你忘了吗？你总是这样，为什么不能长点记性呢？”

 *医嘱没有这么写*，陈寄想，他没有任何一种慢性病使得自己不能吃某种食物。只是李闻朝看着他，他又没有那么确定了。他的记性确实不好，是这样的，经历过一段难熬的时光他总会有些过度的敏感。他确实忽视了些重要的东西。

“我错了，好吗？你别生气啊。”他说，“我这就去扔掉。”

他站起身想要扔掉桌上的东西，但是李闻朝飞快地将它塞进了垃圾桶。李闻朝说：“我没有生气。”

“我在实事求是，”李闻朝说，“我为什么要生气呢？”

 李闻朝确实不会生气，陈寄想，李闻朝不喜欢争执。他看着李闻朝转身走进厨房洗碗。那是他们搬进新家后的规定，轮流负责家务。但是他常常感到过于疲惫，这个时候李闻朝只要看他一眼，便会默不作声地承担他的责任。他知道李闻朝不喜欢处理这些琐事，但是他还是这样做了。家务的排班表每周更新，李闻朝会打印好，然后贴在墙上，周而复始。他们的名字明晃晃地贴在墙上。李闻朝做得太好了，陈寄想，他很难不生出一种愧疚之情出来。

  他又想起来那天，陆知明离开的那天。他慌慌张张地推开房门，给陆知明打电话。但是没有人接听，他气恼地将桌上的东西全都扫到了地上。马克杯的碎片混在纸张里面，笔记本电脑浸了水，滋滋作响。李闻朝靠在门框上，安静地看着他，然后问了一个问题。他至今想起来内心都会隐隐作痛。

  他问：“你为什么要选择我呢？”

 “你复活我是完全错误的，”他说，“我是自己选择去死的。你应该选择言约，他的死完全是一个意外，他并不想死。这对他来说不公平。而且如果是这样的话，陆知明也不会像现在这样这么痛苦。”

*不是这样的*。陈寄说。

“你做出这个选择纯粹是处于一己私欲而已。”李闻朝继续道，“可是，如果你真的需要我，为什么还要和陆知明在一起呢？如果你需要陆知明，为什么还要复活我呢？”

*不是这样的*。陈寄想，他觉得自己在颤抖。

李闻朝走过去。他绕过碎片和水渍，走过去，蹲在陈寄身边。他不记得李闻朝还说了什么，他只记得他拽着李闻朝的袖子，崩溃地大哭。李闻朝一反常态地，或者一如既往地，冷静地抱着他，拍了拍他的背。“但是，”他说，“我们还有机会重新开始。”

他依旧还能为这记忆感到痛苦。李闻朝惯于陈述事实，这是他说的，也确实如此。他把自己埋在自己的手掌里，手指按进头发，指甲掐入头皮里。他忍不住发出一声长长的叹息。

这个时候他感到沙发的侧面凹陷了下去。李闻朝坐在他的身边，端着水杯，手里还有药片。他把陈寄从他的手里拽出来。陈寄看着他，张了张嘴。但李闻朝对着他摇头。

“没有关系，”他说，“你做得很好了。不要胡思乱想。”

他把药片和水杯放在桌上。“你今天还没有吃维生素。”他说。

陈寄把维生素片从桌上捡了起来。_没有什么不对的_，他想。

他以水送服，李闻朝坐在他的身边，看着他，这让他感到了安心的快乐。“一切都在变好吗？”他忽然没有由来地问。

“是的，”李闻朝说，“一切都在变好。是这样的。”