---
layout: post
title: 泛用型向导疏导技术实践指北(1)
date: 2023-12-25
Author: Margaret
tags:
  - 泛用型向导疏导技术实践指北
comments: true
toc: true
---
作者打算为自己的恋师癖搬十万字砖写出来的东西


陈寄十六岁那年，发生了两件影响了他一生的事情。其一，像所有刚刚觉醒的小哨兵那样，收到了共和国军事专科学校的录取通知书。

哨兵的觉醒是混乱而危险的，而他的父母只是普通民众，对于哨兵的护理几乎一无所知。觉醒意味着世界在一夜之间变得过分复杂。极其细微的摩擦声突然间变得和交谈一般清晰，房间里若隐若现的气味变得恶心得难以忍受，日常穿着衣物也会引发严重的过敏。好在他的父母他们很快就将自己儿子觉醒为哨兵这件事汇报了上去，而层区哨兵办很快就送来了特制的贴身衣物、耳塞、护目镜，又详细地嘱咐了他的父母注意事项：保证清淡而营养丰富的饮食，收音机调到白噪音专用频道，注意休息，尽量不要有情绪波动。

当然，一切的护理手段都是治标不治本。没有向导的引导，哨兵很难顺利渡过觉醒期。哨兵办的工作人员离开后，陈寄的父母就开始为他收拾行李。两天后，他收到了军事学院的录取通知书。几乎所有的共和国的哨兵和向导们都是军人，而接受国家的特殊照料与培养，是一份殊遇，也是小哨兵们唯一的选择。

其二，在驶向军校的装甲车里，他第一次看到了地上的世界。

那个时候，他和一群同城的小哨兵窝在同一辆运输车里。这场旅途并不舒适，路途颠簸。一群觉醒期的哨兵还不能控制自己的精神力，又相互干扰，敏锐的感官早就被折磨得过分疲惫。这个时候，陈寄忽然想要看一眼外面的天空。

在这之前，陈寄所能达到的最接近于地面的地方是地下城的三层，市民公共活动区，距离他家所在的层区约有二十层的距离，只有节日的时候他才会乘主电梯前往那里。再往上就是军事区了。共和国是一个在世界大战后漫长的核冬天中，含放射性尘埃的灰雪之下，于地下掩体中建立起的国家。私自离开地下城是绝对禁止的。他对于地面的认知仅限于课堂上教师们的幻灯片和人们口口相传的秘闻。

运输车的窗帘是遮掩着的。他只要爬上窗户边的箱子，就可以够到把手，挪开窗户上固定的木板。这个想法让他的精神重新活跃了起来，一个全新的想法或多或少地将他的注意力从令人烦躁的感官刺激上转移了。他站起来，扒上木箱的棱，蹬地一跃而起就翻了上去，木箱轻轻地嘎吱了一声。这声响显然在小哨兵之间引起了微妙的骚动。很快就有人朝陈寄挥手，叫他下来。

但陈寄坚持着去够把手，窗户掀开了一条缝，刺眼的雪光照了进来，今天是个罕见的晴天。他被不期的光芒晃了眼，然后感觉有人在不断地轻拍他的小腿，叫他赶快把窗户关上。陈寄眼前还是一片片黑色的影子，他暗暗地恼火着，便把那只催促着他的手踢向一边。

“你自己上来关就是了。”他说。

下一秒那只手拖着他的脚踝把他拽到了地上。陈寄差点没有站稳，一个拳头朝他挥来。明锐的感官终于起了正面的作用，他本能地闪开，几乎躲过了那一拳。随后气急败坏的叫骂传来：“你有病啊？”

陈寄毫不客气地地问候了那位哨兵的全家，在对方想要拽住自己的领子的时候回敬了一拳。其余的小哨兵们很快意识到了事态的严重性，忙不迭地劝和，把他俩拽开。几个教官从另一节车厢赶来，插在两人中间。

“严肃批评！还没到学校就开始违反纪律，开始打架斗殴了？你们团结友爱的精神呢？一人记一次过，到学校都给我写检讨！”

“是他挑的事！”那位哨兵挣了两下，终究还是被拽住了，转而愤愤地喊道，“他开的窗子，凭什么叫我也写检讨！”

陈寄瞥了一眼，那个同龄的哨兵没戴护目镜，额前过长的碎发几乎戳到眼睛里，又戴了副口罩，看不清楚面相；再向下看，胸口挂着的名牌上写了“范文之”三个大字。他撇了撇嘴：“那也是这位范同学先动的手啊。我这算是正当防卫，总不能由着他揍我吧？”

他回过头，范文之依旧瞪着他，这让他感到愈发的烦躁。“再说了，谁叫你自己不戴护目镜呢？我看其他人好像对晒晒太阳这件事，都没什么意见吧？”

范文之显然还想说点什么，但是教官眉间的丘壑显然正随着他们的争吵持续增长着。陈寄悄悄地将实现从教官的脸上挪开，等待他的怒意再一次爆发。但是没有。一只手越过了那名教官的肩膀，拍了拍。教官回过头去，一个声音冒了出来。

“好啦，觉醒期的哨兵，冲动易怒，攻击性强，控制不住自己的行为。很正常。”

 教官的表情松了松，略微侧身，一个很显眼的人走了进来。他约莫二十岁出头，在一众教官里显得格外年轻，又穿了一身和灰绿色格格不入的灰白色军服；个子不是很高，方才站在教官身后完全没瞧见此人踪影，而现在陈寄只要微微抬头就能对上他的目光。那一瞬间他产生了一种奇妙的错觉，明明那人只是站在几步开外的位置；但是在分神的瞬间，他觉得那个人已经快步走到了他的面前，半蹲着，几乎是有些冒犯地，饶有兴趣地打量着他；但是回过神，那人依旧站定在几步之外，表情淡得像是白水一般，对教官嘱咐着。这让他本能地感到毛骨悚然。

 白衣人偏了偏头。“右边那个，范文之对吧？你的口罩不是哨兵特供纺织品，容易过敏，建议你摘了。车上有多余的护目镜，你问你们教官要一副。”

陈寄问：“你是哪方面的专业人士？”

白衣人愣了一下。他惊讶地看了一眼教官，教官看对着陈寄努努嘴，于是他又回过头看陈寄，似乎在努力地组织着语言。“我是向导。”他言简意赅地总结，“穿浅灰色制服的都是向导。”

白衣人又看了他一眼，仿佛不太确定他是否理解了自己的意思，继续补充道：“向导就是，专门处理哨兵的人。”

陈寄刚想反驳说自己并不是连向导是什么都不知道的人，以及再怎么说哨兵也得是被向导辅助，而不是被处理。但是那个向导马上回头对带队的教官说：“这个，叫陈寄的小孩，我刚刚简单地探查了一下，觉醒的时间应该比较长，状态不是很好。”

教官突然变得很紧张，问他具体的风险。

向导说：“这就很难说了。首先重度感官过载不一定导致惊恐发作，惊恐发作也不必然导致精神暴动，精神暴动也不一定导致意识迷失。但是在具体的人身上风险不是能够用百分比估计的，出事了就是一，没出事就是零。不管他或许也没事，但是我们承担得起这个风险吗？”

向导顿了顿，然后宣布：“我要给他做精神疏导。”

旁边另一名绿衣教官连忙上前一步拦住他，“这些小孩都没受过训练的，还没搭建精神领域，现在就做疏导，万一出了点什么事……”

“没事，”向导摇了摇头，“我负责。”

他仰起头注视着拦着他的教官。几个哨兵教官交换了一下眼神，其中几个人摇了摇头，于是过了片刻那人的手松了下来，耸了耸肩，做了一个请的手势，随后背过身去。向导走上前，站在陈寄正前方。

教官说：“好吧。那你稍等片刻，我去把后车厢清理出来给你们零时用。”

“不，”向导说，“就这里，只是简单的处理，足够了。”

接着他半蹲下来，摘掉陈寄的护目镜，插进他胸前的口袋里。也正在此时，陈寄注意到他宽檐军帽下的头发长过了他认识的任何一个男人，在后脑随意地扎了起来，这显然是不符合军队纪律的；随后他又在向导的鬓发里敏锐地发现了几道不符合他年龄的白发，像是向导本人一样扎眼。他还未细想，向导的指尖就按在了他的太阳穴上，几乎是虚虚地捧着他的脸颊。陈寄觉得这个姿势像极了哄小孩；他又想起来面前这个年轻的向导方才确实称呼自己为“小孩”。

向导开口说道：“这是你第一次接受精神疏导，我会用精神触须入侵你的意识，可能会不太舒服，但不会造成实际的健康危害。因为你还没有构建精神领域，所以我只会简单地对你的感官认知进行调节，不会持续很长时间。现在闭上眼睛，幻想一个光球，或者随便别的什么东西；我没有说结束之前，不管发生什么事情，都要把注意力集中在这个东西上面，并且尽量放松，明白了吗？”

陈寄点了点头。很快他感受到自己的意识被他人入侵了，他的脑子里似乎多出了一块不受自己控制的区域，像是挖掘记忆一般，不断地抛出感知的片段。在数十秒内他承受了他这短暂的一生里听过最嘈杂的噪音和最辣的滋味，但是最难以忽视或者说承受的是陌生的异物感。但是这一切转瞬即逝。他听到有人说停。他睁开眼睛，而向导已经松开手，站起身。扶着车厢立了一会儿。陈寄眨了眨眼睛，这些天里他从来没有感到如此轻松过；他依旧能够听到装甲车履带碾碎冰茬的声音，但是那种声音目前变得没有那么使人烦躁了；而一旁脱掉口罩戴上护目镜的范文之，此时此刻也没有那么的令人厌烦了。

他正觉得自己应该表示一下感谢的时候，向导幽幽的声音传来：“不过，检讨，还是得写的。”


