---
layout: post
title: 泛用型向导疏导技术实践指北(3)
date: 2023-12-25
Author: Margaret
tags:
  - 泛用型向导疏导技术实践指北
comments: true
toc: true
---
作者打算为自己的恋师癖搬十万字砖写出来的东西

---


陈寄还没有来得及回味过来这几个字的分量。他很快注意到了一个细节。那位叫做李闻朝的向导低下头，翻了翻手上的教案，看了一眼讲台下的学生，然后才转身往黑板上写了一个李字。“叫我李老师就行。”他说。

讲台下起了一片不小的骚动。趁着这个机会陈寄对袁榕波说：“就是他。”

袁榕波的嘴唇蠕动了几下，陈寄听见了几个不慎礼貌的感叹词。“我信，我信。”他在桌上抬起双手投降道。

李闻朝正站在黑板边上，似乎在等学生们安静下来。这时候角落里有人大着胆子问：“你是李闻朝吗？”

“你们可以称呼我为李老师，李教官，我知道各位现在待遇等同列兵军衔，不过这里是学校，以教学为目的，不必用军衔称呼，私下里也不行军礼。”向导没有直接回答，“但是不允许直接称呼全名，明白吗？”

 提问的学生闭口不言。李闻朝说：“很好，现在我相信大家都已经认可了课堂的规则。我相信大家可能都会有一定的疑惑，作为哨兵，为什么会有一节由向导来教授的课程呢？这个答案可以很简单，也可以很复杂。”

“简单地说，是因为哨兵和向导之间有这相辅相成的关系。我们这群拥有特殊能力的人群被赋予哨兵和向导这两个名称之前，首先是作为一种精神病患存在的。这也就是说，在没有哨兵和向导相互配合的前提下，你们拥有的天赋是首先会以缺陷的形式体现。相信大家在觉醒的过程中都体会到了这一点。

“哨兵和向导都拥有自己的精神领域。相对而言，向导的精神领域较为稳定，而哨兵的精神领域较为混乱。在精神疏导技术得到发展之前，只能通过向导和哨兵的结合来实现疏导。而现在，由于通用疏导技术的发展，大部分的精神疏导并不需要以结合作为前提，只对于暴动状态的哨兵，只能通过结合的方法进行抢救——提问？”

陈寄注意到角落里传来一个声音：“听说李老师可以不同过结合来为精神暴动的哨兵进行疏导？”

“首先纠正一个错误，”李闻朝回答，“我没有抢救过处于精神暴动中的哨兵，那是处于精神暴动边缘的哨兵。其次，这并不是泛用的技术，甚至不能称其为疏导。最后，对于我自己而言，这也是一次冒险的尝试。毕竟即使我愿意，我也不能和三个哨兵同时结合。这回答了你的问题吗？”

角落里的小哨兵一脸期待地问：“那么老师是用什么方法来防止哨兵进一步陷入狂暴状态的呢？”

李闻朝看了他一眼，又看了一眼其他的学生，叹了口气，把教案和粉笔放回讲台上。“好吧，那么有谁愿意当志愿者来配合我做一个有一定侵入性的演示？”他略微抬高了声音。然而台下 一片寂静。

过了片刻，他补充道：“我保证这很安全。”

陈寄看得出袁榕波犹豫着有些蠢蠢欲动，但是他决定不给自己朋友这个机会。他直接从座位上站了起来。“我可以。”他说。

下一秒他便感到浑身麻痹，一股力量温和而小心点包围住了他刚刚建立的精神领域，然后渗透了进去，但是他来不及细想，因为他本来打算要走到讲台前的，但是他此时此刻动弹不得。于此同时还有一个柔软而灵活的重物盘在了他身上。他往身上瞟去，看到一只硕大的绵软的棕褐色多臂的软体动物扒在自己身上，像是一只长满了吸盘的巨大蜘蛛，紧紧地将他缠住。下一秒，章鱼放开了他，同时他感觉到那种包围着他的精神领域的力量消失了。陈寄扶着课桌踉跄了一下，没让自己跌回座位里面。这确实不是精神疏导，但是和这个向导精神疏导的风格一致——安全，有效，但是实在是叫人受着不太舒服。

而那只奇怪的软体动物在半空中游动了几下后便消失了。“基本就是这样，”李闻朝说，“以精神向导作为基础来对哨兵进行一定的控制。这次也很感谢你的配合，陈寄，你可以坐下了。”

“如果没有别的问题的话，”李闻朝说，“那么我们就继续这节课的内容了。”

陈寄刚坐下来，就听见袁榕波小声地问：“当教具的感觉怎么样?”

 “很神奇，但是不太好。”陈寄承认。

这句话换来了一个幸灾乐祸的回应。“还好我没有举手。” 袁榕波说，“用精神向导来控制哨兵，这也太简单粗暴了，我还以为有什么特别的呢。”

陈寄本来想说，他感觉到的绝对不止是那只软体动物对自己的控制。但是他又想要快点结束这个话题，所以只是随意地回答了几句。然而袁榕波越说越兴奋，“不过，向导拥有这么大的，还能控制住哨兵的精神向导还是相当罕见的呢，而且，我还从来没有见过那样的动物。你知道那是什么吗？”

陈寄只好摇头。然而这个时候李闻朝突然停止了讲课，敲了敲讲台。“陈寄。”他说。

他没有说多余的话，袁榕波安静了下来。陈寄蹬了袁榕波一眼，不再出声。

“复杂地说，”李闻朝换到了下一个话题，“虽然从目前来看，哨兵是作为战斗的主力存在，而向导多被认为承担后勤的工作。但是在未来，如何提升向导在作战和探索中的直接作用是一个值得研究课题。

“众所周知，向导被分为以下几种类别：医疗型，通讯型，攻击型，还有比较综合的辅助型——问题？”

陈寄看见李闻朝用教案往自己这个方向一指，他一惊，随后看见袁榕波放下了举起的手站了起来：“李老师，你好像说错了。”

李闻朝说：“你展开讲？”

袁榕波回答：“我记得似乎没有攻击型向导这个分类呀？”

“很好，”李闻朝说，陈寄看到他低头看了一会儿手中的教案，“请坐，三种向导类型的划分是从99年到127年——也就是今年——的标准。攻击型向导是最新的划分标准中添加的一项。”

袁榕波问：“这是什么时候的更新的标准呢？”

李闻朝沉吟了片刻。“理论上来说，这个划分会加入128年后版本的教科书里。不过最近的话，”他停顿了一下，“是上周提交的报告……大约，最早，这周五研究院应该会发通告，这就能算是更新了标准了吧。”

他回头看了一眼黑板上方的时钟，又说道：“现在时间来不及了，但是如果你们想要具体了解什么是攻击型向导，可以周五下午来办公室找我。还有什么问题吗？”

李闻朝没有等到问题，因为下课铃现在响了起来。他拿起教案，飞快地从消失在了门口。

教室沉默了片刻便喧闹起来。“我们赚大了！”袁榕波欢呼道，“这可是话题性人物！虽然我不知道他为什么被安排到学校里上课。你不能表现得激动一点吗，你看看其他人！”

这群年轻的哨兵里确实充满了一股热烈的庆祝氛围。陈寄不太能够融入到这股欢乐的浪潮里去，他原先就对李闻朝过去的故事一无所知，现在就算知道了，也很难有直观的感受。只是一次精神疏导和一次演示，着实给他留下了很深的印象。“是啊，”他顺着袁榕波的话说，“我其实很激动，你没有看出来而已。”

但是说到一半，他又不屑于和众人发表同样的意见，于是又补充道：“但是其实那个李闻朝，讲课也一般啦。你看，他还要拿个讲稿……”

袁榕波紧张地看一眼他，不反驳，也没做声，陈寄奇怪地停顿了片刻，正要继续。这时候有人用指节敲了敲他的课桌。

“你的检讨呢？”李闻朝问。

不知道什么时候，他又从后门饶了回来。显然没有引起学生们的注意。陈寄哑然，实际上，他早就把检讨这件事抛掷脑后了。他本来想要给出一个解释，比如说他确实忘了，比如说来到学校之后没有教官向他提起过这件事。但是他看着李闻朝，滑倒了嘴边，变成了：“你怎么剪头发了？”他想了想又加了一句“老师？”

李闻朝看了他一眼，说：“检讨明天下午四点之前，交到我的办公室来。”

陈寄问：“那范文之呢？”

 “范文之昨天就交了。”李闻朝说，转身离开。

陈寄松了一口气，他对袁榕波比划了一个埋怨的眼神。但是当他还在挤眉弄眼的时候，李闻朝忽然又折返回来。

“交检讨的时候，”他说，“麻烦你帮忙按照座位整理一份你们班学生的名单，一并交给我，可以吗？”

陈寄一愣，随即想起来，李闻朝确实没有叫过除了他之外，其他学生的名字。



