---
layout: post
title: 法师学徒食用指南
date: 2024-07-12
Author: Margaret
tags:
  - 法师pa
comments: true
toc: true
---
***未满18禁止阅读***

# 1
李闻朝敲门的时候，纪怀北正半躺在他的躺椅上烤火。荒野的冬天是由寒风和暴雪组成的世界，让人失去活动的趣味。到了夜里，便只剩下了蓝黑色的夜空下深灰色的雪。纪怀北有的是方法保证室内四级如春，但那只是客观上的舒适，缺了点主观上的情调，缺了厚重的窗帘和熏黑了顶的壁炉，缺了躺椅和羊毛毯子。所以他在他的卧室兼书房中将一切安排妥当，而眼下正是三大国王的节日，他便借口给自己放了个假，不重要的事情有他的两个学生打理，重要的事情现在也降级成不重要。所以当李闻朝推开棕漆的木门时，只看见火炉前椅背上的一颗脑袋，还有他手边小凳上的小半杯红酒。

“老师。”他在门口喊了一声，走过来。他来汇报今天的结果。纪怀北见他规规矩矩地站在旁边，便把剩下的酒一饮而尽，留下小凳子示意他坐下。

纪怀北可以在一年里最为寒冷的时节力游刃有余地享受生活，他勤奋刻苦的学生功不可没。李闻朝规矩地坐在他的身侧，例行公事地汇报实验结果。房间里的温度很高，纪怀北看到小孩的耳根部和脸颊微微发红。在这种节日的氛围里（虽然节日的氛围仅限于他的房间），任何享乐都应该是被默许的。

纪怀北摸了摸小孩的头。“干得不错。”他说。李闻朝始终是不习惯对于夸奖做出反应，条件反射般地低下了头，但这么做又靠近了些，简直像是把自己送过去一样。这点叫纪怀北很是舒心。他难得有这样的好心情，于是他又在小孩的头顶蹂躏一番。“乖，把衣服脱了。”

李闻朝楞住了片刻，但是纪怀北只是微笑着看着他。他的脸有有些发红，但还是低下头去脱去长袍，解开自己的扣子。李闻朝身上红酒的气味在这几日愈发浓烈起来，纪怀北觉得他聪明的学生应该也有所察觉。他看着李闻朝磨磨蹭蹭地解开衣服，他看上去有些过于紧张，于是凑过去吻他。只是碰了一下嘴唇而已，他的学生就彷佛受了什么不得了的刺激一般僵住了。纪怀北用指尖摩拭着他的下颌，耐心地引导着他，舔舐着他的嘴唇，慢慢地将他撬开。小孩磕磕绊绊地回应着他。他没有太过深入，停了下来。但是李闻朝面色通红地喘着气，一幅受不了的样子。纪怀北笑着问：“喜欢吗？”

李闻朝点了点头。羞涩中带着显著的红酒香气。他倒是将自己的信息素收得很好，但是没有想到他的学生这么经不起撩拨。然后又是一个吻，他把小孩僵住的手臂拉开，手从半脱敞开的衣服里伸进去。当他的手触碰到李闻朝的皮肤时他似乎感到这个小孩咽了咽口水，是没有任何拒绝的动作。当他的手在他的学生身上游走的时候，这个孩子发出了一些不明所以的声音，立刻他紧张地看了自己的老师一眼，似乎慌张地想要解释但是又不知道应该说什么。但是纪怀北只是笑着摇了摇头，他在李闻朝的耳边说：“接吻的时候要把眼睛闭起来，知道吗？”

李闻朝几乎已经要瘫在他的身上。纪怀北顺势把他抱上了躺椅，顺手脱去了他的裤子。李闻朝惊呼了一声，但是他的上半身贴在纪怀北身上，纪怀北能够感受到他身上传来的热度和飞速跳动的心脏。他吻了吻小孩的脖颈，手贴着大腿摸进去，发现小孩已经有了反应。他碰了碰，小孩便将脸埋在自己的肩膀上。他用空出来的手抚摸着李闻朝的头顶，轻声地安抚着他，但是又很熟练地刺激着他的下身。他开始不受控制地喘着气，时不时发出几声呜咽般的声音，但是很快又收住了。很有自制力的小孩，纪怀北想。“发出声音也没关系的。”他说。但是李闻朝还是一声不响地闭着嘴。他感受到李闻朝的肌肉紧绷着。他碰了碰李闻朝的嘴唇，很无奈地换了个说法：“如果你发出些声音，我会更满意一些。”他在手上加重了一些力道，李闻朝在他的耳边发出了断断续续的小声的呻吟。

很快他的学生开始承受不住，开始不由自主地拽着他的衣服，轻轻颤抖着。“老师，”他小声呼唤着，“我……”但是纪怀北没有让他说完。他反过来将小孩压在身下，大腿夹着大腿。“不可以哦，”他笑眯眯的说，“这样的话，你会怀孕的。”他从书架上捞起了一个透明的玻璃罐，打开来，将其中半数的液体浇在李闻朝的股间。冰凉的液体的触感让他抖了抖。李闻朝很快反应过来这是什么，倒是对于他的老师如何在一堆名贵的魔药试剂里藏了这东西，又如何熟练地从里面挑出这玩意儿来产生了些许不快的情绪。但纪怀北似乎忽略了这一点。他拍了拍小孩的臀部，叫他夹紧。

并不是真正的插入。但是纪怀北吻着他的肩膀，扶着他的腰，抵着他摩擦，还不忘用手照顾他一下。对于李闻朝来说，这和和老师做爱没有区别，光是这样的想法就足够让人感到头晕目眩了。然而纪怀北却从容不迫的撩拨着他，他坚持了一会儿，纪怀北弄得他舒服得想哭。最后他实在受不了了，转过头去贴上纪怀北的嘴唇。纪怀北没有料到李闻朝会主动索吻，但他来者不拒。

高潮之后的李闻朝显得没有什么精神，靠在纪怀北的怀里，似乎连动一下手指的力气都没有了。察觉到纪怀北在替他擦拭腿上的粘液。他的老师似乎在对他说话，但他的脑子几乎已经没有在工作了，已经只能嗯了几声。这个靠近老师的位置让他感到一种久违的幸福的困意。很快他就这样睡着了。

然而第二天上午，李闻朝发现自己在自己房间的床上醒来，穿戴齐整。他开始思考昨晚是否是一个过于旖旎的春梦。他离开了房间，发现自己起床的时间有些过于晚了一些，纪怀北没说什么，还是笑眯眯地看着他。他这时候才觉得这一切或许真是发生过。

## 2

陈寄从集市赶回来的时候已经接近中午。他把食物丢带厨房的灶台上，发出一声刻意的巨响。他不急着料理家务，这些事情应该由纪怀北处理。但是房间里的酒味太浓，这让他相当地烦躁。厨房的餐桌上放着熬好的药剂，黑糊糊的，陈寄看都没看就把它倒掉了。纪怀北不喝，他也不喝。

他就这样坐在餐桌旁边。很快纪怀北从房间里走出来，随手关门，抬眼看见陈寄，点了点头，然后走过来，从储物柜里摸一根卷烟点上，一时间室内烟雾缭绕。陈寄不知道纪怀北什么时候喜欢上这新鲜玩意的，但是不管是烟斗还是卷烟，把室内弄得烟熏火燎的，总是烦人。纪怀北叼着烟，低头处理即将变成可食用物的玩意儿。抬起头，烟换到了手上，问：“你不进去吗?”

陈寄下意识地问了句“什么？”但是纪怀北并不回答，专心和手中的蔬菜作斗争，刀光一闪一闪。陈寄很快后为出声后悔。他的不满早就写在了脸上；进去干什么，谁都一清二楚，要是纪怀北在拿出个理由请他过去，倒显得是他蠢了。但是只他一人在此生闷气，纪怀北并不放在心上，又是显得他多心，还显得好似没有纪怀北的允诺，他便什么都不敢做一般。纪怀北要是多说一句，就显得他这个人不管是当爹还是当师父都显得太不近人情。

但是事已至此，再说任何多余话都显得他纠结。所以陈寄只是起身，不小心带得椅子刺溜地滑过地板。纪怀北还在切菜，发出规整地咄咄声。陈寄走到卧室门口，他觉得他应该敲门，但是又觉得没有必要；再说，就算他敲了门，里面的人也未必会做出反应。但是他机械性地敲了敲门，而后不等里面的人做出任何邀请，推门而入。

等待他的是浓郁的红酒香味。李闻朝靠在床头，半躺着，盖了一条薄毯，上身披了件衬衫，但是衣衫大开且脸颊泛红，双眼迷离，胸口随着呼吸起伏着。陈寄在心理默默地思考了一阵，想象今天早上李闻朝是怎么用他因为高热而变得迷迷糊糊的脑子，指挥着疲惫的身体，把自己送进纪怀北的卧室的。他只是思考了片刻，便主动打断了想象。他走过去，坐在床边，床沿顺着额外的重量凹陷。李闻朝似乎没有躺稳，顺势滑下来了些。而他似乎也没有更多力气把自己支撑回去，就这样顺势靠在了陈寄身上。红酒并不是这里唯一的气味，即使纪怀北控制得再好，他的信息素也有所逸散，残留在淫靡的空气中。陈寄自嘲地想到，这个时候，只要进来的是个alpha，李闻朝说不定都会靠过去吧。

但是李闻朝只是把头靠在他的肩上，眯着眼睛，什么也没有说。陈寄挪了挪位置，又把李闻朝扶起来，让他在自己身上靠稳。过了好一阵他才压着嗓子问：“有水么?”

床头柜上有半杯水。陈寄伸手去取水杯，转而看到李闻朝伸出手来接，可手在半空中颤抖。“别动，”他下意识说道，“我喂你喝。”

这里没有勺子，陈寄也不愿意再回厨房。他将水杯凑到李闻朝嘴边，略微倾斜，他来不及咽下的水顺着脖颈的弧度划下去。陈寄便改了主意，把杯子拿开，自己喝一口，然后喂到李闻朝嘴里。这次倒是一滴都没有漏下，只是时间太长，分开的时候李闻朝不免喘了会儿气。陈寄问他好些了没，他点点头，一副累得快要睡着的神情。陈寄不知道应该做何反应。他想说困了就睡一会儿。于是他这么说了，但是李闻朝嗫嚅着回了一句，他没听清；过了好一会儿李闻朝才重复了一遍。“我想做。”他说。

李闻朝还在发情期中。他的热度还没有降低，空气中依旧飘荡着浓郁的红酒香气，陈寄要花很大的力气才能克制自己被本能牵引的冲动。但是omega的情潮是绵长且不顾当事人意愿的。李闻朝已经折腾了一整个上午，但是显然情潮并没有因此结束。他试图靠过去，但是身体绵软而缺失力气。陈寄只好将他抱过来，好让他借力挪到自己怀里。李闻朝迷迷糊糊地蹭了蹭。陈寄觉得自己的血液循环在迅速加快，李闻朝平常是绝对不会这样的。“你需要休息，”他说，“你看，你现在一点力气都没有。”

李闻朝只是窝在他的怀里，努力地做着深呼吸。良久，他小声的说：“可是，我好难受。”

这个时候陈寄在思考自己忍耐的原因。回答其实很简单，不外乎不愿意和纪怀北一样乘人之危而已。但这对他没有任何好处。更何况纪怀北和李闻朝是你情我愿的，李闻朝和他也是你情我愿的，这又有什么不可以的呢？

他把手放在李闻朝的腰上，托着他向上坐了一些，然后顺势向下向他的腿间探去。不出意外地，他沾了满手的粘腻。李闻朝的后穴里一阵阵地吐着液体。他的下半身还硬着，只是简单的触碰便惊得他浑身一整战栗。陈寄圈住他的下半身，小幅度地抚弄起来。李闻朝的身体紧绷起来，发出一声鼻音，将头更加用力地埋进他的肩窝里，时不时泄出一两声小声的呻吟，这让陈寄觉得自己确实有不俗的耐力。他去吻李闻朝的耳垂，吻他的脖颈。李闻朝热情得仿佛突然被打开了一般，空气中红酒的香气变得更加浓郁了。他突然说：“其实你可以往上一点的……嗯……”

陈寄还没反应过来，李闻朝捉着他的手往顶端上放。只是轻微的摩拭便带出了一两声泣音。陈寄听得只觉得燥热。李闻朝又抬起头来索吻。他的脸红红的，眼神迷离，唇齿交缠之间多了一层粘腻的暧昧。分开的时候李闻朝喃喃地说：“好香……”

空气里又混了一层柑橘的香气。陈寄确实在刻意地收着自己的信息素，但是他也仅仅是一个没有什么经验的年轻人，略微一勾，信息素就逸散开来。这点信息素不足以安抚发情期的omega，只能引得人更加情动。李闻朝忍不住说：“你能不能……从后面进来？”

陈寄知道他想要什么，但是他只是说好，然后空出手向后方探去。他的手指只是插入了一节，便被热情的软肉紧紧地吸住了。他模仿着交合的动作动了动，发情期的omega潮湿得像是闷热的夏日，他没有受到什么阻碍，因而听到了李闻朝泄出的一声满足的慰叹。他的手指在里面搅弄着，时不时发出一两声水声。他听到李闻朝让他在往里些，然后满意地看到他被自己弄得浑身发软，趴在自己的身上颤抖着，像是一块尚待吹制的玻璃。他很少能看到李闻朝被欲望控制得对自己充满渴求的样子。这样的忍耐对他来说并不容易，但是他情愿多看一会儿。毕竟李闻朝只半穿不脱地批了一件衬衫，到处都留着水，沾着他自己粘腻的体液，乖巧地任人摆弄，而那颗装着书本的脑袋此时此刻将咒语忘得一干二净，只余下最基本的渴求。他现在有点理解纪怀北了。纪怀北很会享受生活，这一点在李闻朝身上体现得淋漓尽致。

李闻朝被他用手指玩弄了一会儿后艰难而慢吞吞地开了口。“你知道的吧，”他说，“这样是不够的。”

他说这句话的时候陈寄刚刚吻上来，他们交换了一个急促而缠绵的吻。李闻朝的嘴唇很软，亲起来很舒服，发情期的时候尤其。他们刚刚分开来，唇边还挂着暧昧而热烈的银丝。陈寄问：“那么你想要怎么样呢？”

他想要等李闻朝亲口说出那个词语。就好像只要李闻朝开了口，那么和纪怀北比起来他便胜了这一招。李闻朝说：“我想要你操我。”

他的眼睛湿漉漉的，里面好像有水气。然后他又补了一句：“可以吗？”

陈寄咽了咽口水，如果这个时候还继续忍耐的话，他就有点实在是对不起自己了。跟何况他本来就忍得很辛苦。李闻朝把脸别到一边去，不去看他。明明已经这么做过很多次了，陈寄想，他还是不愿意主动发出邀请。李闻朝有一些莫名其妙的羞耻心，因此陈寄还想逗逗他。李闻朝软绵绵地靠在他的身上，灼热的部位紧贴着。于是他安抚性地揽过他的后脑勺，贴了贴他的脸颊，在他的耳边低语：“你自己来，好吗？”

李闻朝看了他一眼，陈寄想，或许他本来是打算瞪自己一眼的。但是在这种场合下，任何的眼神都显得绵软无力而情意绵绵。他没作声，勉强撑着自己把自己从陈寄身上挪开，陈寄任由他动作。他摇了摇下唇，然后伸手去解开陈寄的衣物。陈寄很顺从地调整自己的姿势，好想被摆在餐桌上的是自己一样；他们对谁才是餐后甜点这件事心照不宣。他满意地看到李闻朝咬着下唇，然后小心翼翼地坐下去。维持跪坐的姿态对李闻朝而言有些困难，在这种精疲力竭的状态下，他整个人都是颤抖着的——一块漂亮的小布丁，焦糖烤得发亮。陈寄没有任何动作，耐心是一种美德。只有当李闻朝是完全主动的时候，这才能说明，他是真真切切地选择了自己的。

进入本身不是一件困难的事情，他看着李闻朝扶着自己的肩膀借力，然后动了动，氤氲的雾气包裹着他。李闻朝正大口的喘息着，皮肤下的肋骨在肺部的舒张下清晰可见。漂亮的腰线，刻痕般的腹股沟。“我实在是没有力气……”他这样说着，看着陈寄。很平常的神色，就好像平时拜托陈寄去替自己给纪怀北送材料的时候说“我实在是没有时间”那样的神色。他就这样丝毫不带着羞怯地看着陈寄，居高临下地，反而使人感到色情。陈寄觉得自己玩得差不多了。他顺着李闻朝的大腿摸上去，胯骨，腰窝，皮薄肉窄的身体，略微向上或者向下一掐都是骨头，唯独中间是刚刚好的。李闻朝垂着眼睛看着他，他反而灿然一笑：“好啊。”

他没有给李闻朝多少回味这个笑容的时间；李闻朝在他的肩头发出小声的鼻音。随后是不在压抑着的感叹。一般来说，李闻朝在这种时候的话不会太多的，然而现在他的皮肤发烫，后颈的腺体微微红肿着，这种时候就很难自矜地保持沉默了。陈寄听着他胡言乱语地指挥着，不过多半是不会照做的；其实只要他被用力甚至粗暴地打开，他在这种时候是不会有怨言的。他眯着眼睛，摸索着过来索吻，而陈寄只是亲了亲他的嘴角。他去啃咬他的耳垂，锁骨——这其实是相当危险的，他很难不把注意力放到李闻朝红肿的后颈上。（天知道纪怀北是怎么忍住不去标记自己的好徒弟的。）他不能做这件事，如果做了的话，他就会在永远占有李闻朝的同时永远失去他。

为了分散注意力，他牵过李闻朝的手，带着他自己的手去抚弄自己的前端。他知道李闻朝想要做什么——但是李闻朝永远不会主动做的。他的羞耻心总会在奇怪的时候回归。他悄悄松开手，李闻朝还在迷迷糊糊地摩擦着。他其实觉得这样的李闻朝很漂亮，其实李闻朝一直都很漂亮，但是沉迷在他引起的欲望的时候的李闻朝是再漂亮不过的了。漂亮的小东西，其实他是舍不得一口吃掉的。孩子看到漂亮的甜点的第一反应不是将它吃掉，而是永久地保存起来。但是甜点会变质，成年人的做法是马上吃掉，这样就能永久地占有它了。好在李闻朝不是食物。他吻了吻李闻朝，把他放倒在床上，按着他的双手；这样他们就可以十指相扣了，如果是这样，他就可以少惦记那个诱人的腺体一些。

李闻朝的身体紧绷而又放松，他打算从李闻朝的身体里撤出来；但是李闻朝阻止了他。李闻朝的眼睛半睁着，尚且迷离。“你可以射在里面的。”他说。

陈寄笑了笑。“乖，”他说，“如果这样的话，会怀孕的。”

李闻朝没有说话，他撑着自己，半支起身，把那件挂在身上的衬衫脱了下来。陈寄一愣，半响，说不出话来。

李闻朝神色依旧，他看上去尚未从情欲中脱身，眼神依旧迷离，但是分明有些淡然。原本陈寄会觉得这是种色情的淡然。“不会的。”他说。

他的背上，颈部的下方，是黑色咒语刺在苍白的皮肤上，显然是出于纪怀北之手。

“如果你想要咬一口的话，其实也是可以的，反正，我是不会被标记，也是不能怀孕的。”

陈寄错愕地看着，黑色的咒文像是流动的波纹，顺着肌肉的脉络而下，不得不说有几分神秘而危险的美感。纪怀北的杰作，新发明，新技术，就这样永久地印刻在了李闻朝的身上。他忽然感到了一种挫败，仿佛输掉了一场比赛。不，一开始就没有比赛，所以他没有赢面，只剩下了永久的私人的失败。

··