---
layout: post
title: 泛用型向导疏导技术实践指北
date: 2024-12-07
Author: Margaret和已经绝交的前朋友们
tags:
  - 泛用型向导疏导技术实践指北
comments: true
toc: true
---
作者打算为自己的恋师癖搬十万字砖写出来的东西
---


“所以说，你已经接受过精神疏导了？在来学校的路上？”

袁榕波突然拔高了声音，情绪激动地两脚一蹬，差点掀翻椅子摔倒在地上。

他面前的陈寄连忙拽了他一把，这使得他好不容易集中注意力具象化出的思维空间像是被一阵微风拂过的泡泡一样，啪的一声破灭了。这让他对这位新室友一惊一诧的反应十分不满。

这是他们这批觉醒期的哨兵到达学城的第一周。学城是共和国七城之中最小的地下城，于20年加入共和国。据说其在战前曾经是某个研究所的地下实验室兼掩体，在核战爆发之际保留下了珍贵的科研资料及器械，因此被划为了共和国的教育以及科技中心，共和国唯一的大学设立于此处，因此获名学城。而学城位于共和国领土的中央，几乎不承担边防的职责，因此这几十年来哨兵向导组成的特种队伍逐渐替代常部队成为了学城主要的安保力量，而学城军事区也成了名副其实的哨兵向导特区。

只可惜，陈寄还尚且未能领教一下学城的风采，就被马不停蹄地丢进了军事专科学校开始封闭式预科课程。而在通过考核之前，他们甚至不能离开学校的白噪区。

而考核的标准，则是成功地塑造出精神领域的雏形，一个能够被向导的精神触须探测到的精神领域，继而接受第一次疏导。袁榕波说，接受精神疏导是哨兵渡过觉醒期最关键的一步。即便他们还不能够构建精神屏障，但通过定期接受精神疏导，他们就能够像是觉醒之前那样正常生活了——至少可以在军事区里自由活动。

共和国七城的结构大致相同，顶部三层由于辐射水平过高，一般都作为仓库或军事训练场所使用，没有任何防护设备的民众是禁止使用中央电梯前往顶部楼层的。40年代，哨兵向导作为一种先天神经疾病突然爆发之时，医生们对于这些时不时会陷入狂暴的病人束手无策，最终将他们集中隔离于军事区，却意外发现了他们免疫辐射的体质。因此在87年后，也就是哨兵向导正式去病化并义务服兵役之时起，军事区成为了他们集中生活工作的场所。

而军事专科学校位于学城的军事特区内，创建于那个特殊的年代。与位于首都的军师学院不同，军事专科学校并非供军官进修的军事院校，从创建之初便是训练哨兵与向导这些特殊兵种的教育机构。而陈寄和袁榕波正处于军事区二层A区的哨兵分校区内。二十四小时不间断播放的白噪音将他们敏锐的听觉包裹起来；食堂供应精心搭配过营养的三餐，对于常人来说味道寡淡，但是对于哨兵而言恰到好处；就连床品都是使用珍贵的植物面料制成的。在一切凭票定量供应的地下城，这可是相当大的特权了。陈寄忍不住咂舌，哨兵几乎一切不便之处，都能够在这种资源的倾斜下被抚平，仅仅成为一种异于常人特质。

这样的生活是之前的陈寄无法想象的。但袁榕波不同，他虽然与陈寄同龄，也是同期的哨兵学员，但他是哨兵与向导结合的产物，出生在学城军事区内。觉醒于他而言是一种必然，这套体系对于他而言再熟悉不过了。他的轻车熟路让陈寄感到了一种轻微的窘迫。

但这种窘迫的境遇很快被打破了。那时陈寄和袁榕波正在宿舍里，按照预科课程中的指示，努力地试图构建精神领域。陈寄略微领先一步，在袁榕波还在摸索着凝聚精神力的时候，他已经能够构建出一个大致的空间了，只是尚未能将其稳定下来。

精神力是个相当奇怪的东西，只有哨兵和向导可以操控精神力，也只有哨兵和向导会受到精神力的影响。目前最新的假说认为精神力本质上是源于哨兵向导具有的特殊器官发出的电磁波之间的干涉。即使袁榕波不是向导，只是一个尚处于觉醒期的哨兵，他同样能够感受到陈寄精神领域的出现。因此他马上要求陈寄把所有的技巧和心得倾囊相授。这很大程度上满足了陈寄的自尊心，他马上将自己的经验吹的玄乎其玄，试图以此胜过他的新朋友。

但陈寄没有告诉袁榕波的是，除了按照预科课程中描述的方法，努力地汇聚精神力，他还试图同时重现运输车上那个向导为他疏导时的感受，主动地抛出记忆的片段。很难说这是否起到了决定性的作用，但是直觉上，陈寄觉得那名向导为他做的事情与精神领域之间有着些许的联系。

然而就此之后，陈寄构筑精神领域的进度出现了停滞。他依旧每日按照课程表参与培训，讲座，学习基础的哨兵医学知识，跟随教官熟悉校内的训练仪器，军校的生活似乎逐渐步入正轨。但唯独在构建精神领域一事上，他依旧同几日前一样，难以维持其稳定的形态。

“又不是非得有精神领域才能接受疏导，”陈寄抱怨道，说这话的时候他的方才略有雏形的精神领域经历了再一次的破灭，他只得尝试从头开始。“为什么非得要求我们在两周之内就建一个出来。”

 “你上课的时候睡着了吧，”袁榕波随口说，“精神疏导本质上是修补加固精神领域；没有精神领域，何来精神疏导一说。“

陈寄说：“其实，我已经接受过一次疏导了。”

陈寄说：“效果确实不错。感官过载的症状减轻了很多，现在我不戴护目镜也没事。”

陈寄说：“我去你别那么激动，我好不容易捏出来的空间又被你搞没了。”

袁榕波将他的椅子重新立好，忽略了最后一句话，郑重地说：“不可能。疏导的本质是对于哨兵的精神领域进行整理。我妈说她给我爸疏导的过程就是把我爸精神领域里出现乱七八糟的东西整理好，再把不健康的东西扔掉，差不多就这样。反正，你得有一个精神领域让向导的精神触须进去。”

陈寄坚持道：“但是那个向导确实进入了我的意识，那玩意儿叫什么来着，精神触须？”

袁榕波立即反驳：“不可能，我妈说精神领域是向导必要的操作平台。不通过精神领域直接进入意识和把激光刀直接打到脑子里一样危险。”

陈寄说：“说不定是你妈的水平不够过关，而我碰到的那个向导恰好水平特别高超呢？”

“你可以质疑我的一切，”袁榕波说，“但你不能质疑我妈的专业水平。再说了，连首席向导都没有办法越过精神领域直接进行疏导。”

“你也可以质疑我的一切，”陈寄说，“但我发誓他确实对我做了精神疏导。而且你的逻辑有问题，首席不行不代表其他的向导不行，在不同的领域总有人术业有专攻。你对这方面了解得更多，总能举出这么一两个例子吧。”

袁榕波答道：“我只听说过最传奇的向导也只是不通过结合就能疏导精神暴动的哨兵。最近有个荒野调查小组遭遇了暴风雪，中断了和学城之间的无线电联络。结果两个星期后那个组的向导一个人带着三个精神暴动边缘的哨兵回到了学城。那些哨兵之后接受了后续的精神疏导和疗养，目前已经完全恢复。据说在断联期间那个向导通过持续不断将哨兵从暴动状态拉回来维持他们的状况，同时不知道用什么方法找到了安全返回的路线，回来后直接晋升一级。这已经算是相当特殊的案例了，但是你说的那种，我是完全没听说过的；只有一种可能性，那就是他没有进行疏导，只是对你做了心理暗示，让你以为你被疏导了。”

此后无论陈寄如何反驳，袁榕波都坚持他的心理暗示理论。很快这一争锋相对争论随着他们顺利建立稳定的精神领域后少了很多火药味。在医务室接受了精神疏导后，陈寄不得不承认这些向导的精神疏导确实如同袁榕波所说，如同在精神领域中玩沙盘游戏一般，缓慢地对他的空间进行整理，和他先前在运输车上经历的相去甚远。相较起来，运输车上那个有些古怪的向导所做的甚至可以用粗暴来形容。而正式开学后，忙碌的课业和训练以及数不胜数的新鲜事物使得他们将先前的争论抛之脑后。

直到某天上午，一个穿着灰白色军服的教官走进教室。他刚进入教室的时候陈寄立刻就认出他是运输车上那个向导。他只穿了衬衫，没有戴帽子，发型变成了规矩的短发，只是和学员们相比还是稍长了一些。在哨兵敏锐的视力下，几根无伤大雅的白发隔着半个教室依旧清晰可见。陈寄戳了戳身旁的袁榕波，但是还没等他开口，向导已经站到讲台前示意学生们安静下来。

“各位同学们好，如你们所见，我是一名向导，也是你们这一年内唯一一位任教的向导。坦率地说，这是我第一次担任教师的职务。所以希望我们可以互相合作，尽量愉快地共渡这一年。谢谢。”

他转身在黑板上写下了自己的名字。教室里略微有了一些骚动，陈寄乘机想要向袁榕波指认，却看到袁榕波一脸不可置信的表情。他压低了声音，磕磕绊绊地说道：

 “如果我没有记错的话……这个人，就是我之前说的，不通过结合就能疏导精神暴动的哨兵的，二十二岁就晋升上尉的向导，李闻朝。”


