---
layout: post
title: 番外：糟糕的青春期
date: 2024-07-12
Author: Margaret
tags:
  - 泛用型向导疏导技术实践指北
comments: true
toc: true
---
***未满18禁止阅读***


室友已经走了。不出意外的话，在这一整个下午里，整间宿舍都是他一个人的。

李闻朝咬了咬牙，把跳下床把房门锁上，然后拉上窗帘。他想了想，又把灯关上了。他犹豫了一会儿，又翻身上床，倒挂下来，拉开床下的储物箱，去找偷偷弄来的哨兵素含片。他再黑灯瞎火里翻找了一会儿，无果，只得又跳起来将顶灯打开了。他终于找到一个小小的金属盒子，打开来，里面有两片白色的药片。哨兵素，在结合热初期，有打断结合热的功效——在结合热不是很强烈的前提下。任何性行为都有概率引发结合热，即使不涉及哨兵——就算是自慰的话，也有很小的概率。他踌躇了一会儿，最终把金属盒子合上，置于床头柜之上。

他有从床上爬下来，将灯关上。黑暗如同夜幕一般笼罩下来，窗帘纤维的缝隙里隐约透露着室外照明的光亮。他在床沿坐下，踢掉拖鞋，然后口袋里摸出一个安全套。老天，军校贫瘠的性教育只会告诉你计生用品的避孕功能，实际是他需要的是里面的那一点点润滑液。他在学城的大学里学到的知识。青春期的学生们口耳相传，飘到了他这里。他把那个安全套放在桌上。还有一根玻璃棒，放在桌上，他的室友多半以为是个摆件——你知道的，男孩子们会喜欢收集奇奇怪怪的棒状物体，他的室友就从建筑工地上拖了一根木条回来，言之凿凿地说这是他的哨棒。李闻朝捂住了脸。他其实在旧货店里看到这个根不算太粗也不算太细的玻璃棒的时候，就想到了一些非同寻常的用处（天哪，李闻朝，怎么你怎么能这么想。）但是他还是将其买了下来，正大光明地放在了桌上，生怕若是略微遮遮掩掩，他的小心思就会在室友偶然的一瞥中暴露。

其实现在还是有反悔的机会的。把东西收起来，假装什么都没发生。但是实在是机会难得。双人间，你很难找到一个恰当的时机做一些私人的事情。跟何况，办公室里，纪怀北解开领子的纽扣。他仰头喝了一杯水，喝得很急，水滴顺着喉结划进领口里。纪怀北的办公室通风不好，相对于学校的其他区域，有一些过分地热了。他站在办公桌前，局促地，等待着宣判。而纪怀北笑眯眯的，他双手撑在桌上，衬衫的袖子挽起来，推到肘后，小臂上的肌肉流畅而饱满——成年人的身材。“你是一个很特别的学生，”他说，“不要那么没有自信嘛，我相信你一定能做出一番成就的。”他甚至能嗅到哨兵素的味道。谢谢老师，他僵硬地说。（他总是保持着基本的礼貌。）纪怀北温和地看着他，他不知道应该做什么。（这种时候，一个学生应该做什么？）他再次有点结巴地道谢。纪怀北扑哧一声笑了，“你可以走了。“老师说。他慌不择路地逃走了，数着因为奔跑而不齐的心率。

体能测试倒数第五。（“向导的肢体协调能力本来就比较差。“纪怀北说。）疏导测试第一次挂科，第二次勉强及格。（“你说的‘技巧’到挺有意思的。”纪怀北说，“我没有见过任何向导使用这种技巧。这很特别。）音乐课——向导修生养性的副课——他背不下谱。象棋比赛，每年运动会的项目，他其实不擅长这个。（“你是一个天才，天才总是这样的，你知道的。”纪怀北说。）成年礼的舞会上，没有任何哨兵邀请他，他在角落里吃了一晚上的零食。（“自然，天才总是有社交问题的。”纪怀北又说。）

就当纪怀北说的都是真的吧。再也没有其他人对他说这种话了。

其实，真是的情况是，纪怀北可能只是随口一说——他可能对每一个学生都给予同样的鼓励。如果纪怀北能完全地认可他就好了，彻底的，独一无二的，足以让他拥有足够的力量站在高处尖叫，你们所有人都错了。一个哨兵对于一个向导最彻底的认可是：爱上他。如果是结合的话，他的性命都要交付在这个向导的手中了。最高级的信任，最高级的认可，绝对意义上独一无二的。

虽然说，纪怀北其实早就结合了。他的向导，也是他的妻子，这两个位置，都已经有人占据了。

但是就好像不妨碍他将纪怀北的话当真一般，现实的情况和道德都不妨碍李闻朝小小地幻想一下。

他把自己蒙在被子里，闭上眼睛。绝对的黑暗适合想象的产生，同样也合理地避免了他面对着自己的内裤挂在膝盖上这件事情。

_纪怀北的手掌很大，很宽，连着小臂饱满的线条，指节宽大，手上的青筋也显得很漂亮，一种具有力量感的美。他上下打量着李闻朝，李闻朝的脸灼热得发红。他只是，部分地裸露而已。纪怀北撩了一下额前的卷发（就像是他在课堂上常做的那样。）“这么激动呀。”他说。李闻朝的脸更红了。纪怀北没有再说话，他只是将自己的手覆上去。仅仅是这样，李闻朝就想要尖叫了。_

他毫无章法地抚弄着。其实就光是这样已经有些过分了。只是想到纪怀北，他就有一种战栗的冲动。

_纪怀北的手上有枪茧。首先，他是一名军人。有时候，学生们会喊他中尉。他不会拒绝这样的称呼。他会用握力器训练抓力吗？哨兵在体能上的训练是想到向导远不能及的。但是他的手劲确实很大。这就意味着更多的刺激。纪怀北几乎是把李闻朝圈在怀里，结实的臂膀，如果可以的话，李闻朝会将头靠在他的胸前，下巴的下面。他的身体紧绷着，忍不住发出呜咽声。他在心理大叫着已经足够了，却因为羞耻感而隐忍不发。纪怀北变得变本加厉起来。他能看到对方的手臂在自己面前晃动。于是他仰起头，挣扎了一下。这样，他柔软的头发会蹭在纪怀北那件黑色的紧身衣上。_

李闻朝将自己贴在墙上。他把自己裹在被子里，缩到了床和墙壁构成的小小角落里。他只是——相当随意，粗浅地进行——他绝对不精于此道，都是道听途说的理论知识。他甚至怀疑是哨兵素的所用。房间相当闷热，纪怀北没有控制好哨兵素也是合理的事情，仅此而已，而且也确实没有到会引起结合热的地步。或许纯粹的生理性快感并不算什么。但是，是老师的话，这一切的意义都是不一样的。如果是这样的话——做什么事情都不会是很奇怪了。四下无人，没有人会知道发生过什么。结合热大约是没有那么容易被引起的。他这样想着，下了一些无用的决心。

_纪怀北忽然没有动作，李闻朝疑惑地眨了眨眼。他其实还想继续，他被放置在一个不上不下的位置上。然后有什么东西侵入了。纪怀北再给他扩张。在这种进退两难的情况下扩张绝对不是什么好时机，纪怀北会有这样的恶趣味。他喜欢逗李闻朝玩。有痛感，但是不是很明显。“想继续做”成了压倒性的欲望。被侵入的感觉让他有一种和纪怀北融为一体的错觉。（错觉，又如何呢。）纪怀北调笑似地看着他。（天哪，李闻朝想，他有些害羞地试图躲开那道目光。）但是纪怀北侵入得更深了。_

他相当不熟练地给自己扩张着。生理卫生课是不会教这些的，但是从理论上而言他有些见多识广了。他其实不是很想承认，光是粘膜的摩擦就已经让他觉得相当舒服了。似乎有些太淫乱了。李闻朝忍不住去摸床头柜上的玻璃棒。他有一种迫切地渴望被填满的感觉，这几乎难以让人承认，可是他确实已经没有脑子去思考是否可能会引发结合热这种问题了。记得给玻璃棒套上避孕套，没有润滑的话似乎进入起来不是很方便，这是他的混乱的大脑唯一能想到的事情了。

_纪怀北将他撂倒在床上。他忍不住去想象纪怀北的尺寸和形状。实际上，这是他有时候在课堂上就忍不住联想到的。（他只不过是随便一想罢了！有什么大不了的。）他其实不想关注纪怀北如同他本人那般饱满硕大的部分的。实际上，他的目光并不能从他的老师漂亮的肌肉上移开。其实他未曾见过自己的老师赤身露体的样子，只是哨兵的紧身衣能完美地勾勒他的身材罢了。纪怀北让他跪在床上，双手反剪至背后，从他的身后干他。每一次运动都显得十分扎实，没有半分怜香惜玉的感觉。纪怀北不会顾及他的感受，纪怀北会每一下都推进得及深，而这正是他想要的，他忍不住发出了呜咽的声音。他觉得自己整个人都在颤抖着，勉强将自己支撑住。他一定在大喊大叫，但是他已经不在乎了，管他呢。完全无法抑制的生理反应。皮肉相接，紧密相连。_

难以言喻的快感。李闻朝觉得自己快要坏掉了。他或许完全可以停下，但是，这简直就是无法抑制的成瘾行为。_哨兵的体力一定很好_。他没有拒绝的权力。玻璃棒在腿间进进出出，快速地碾过敏感点。他听到自己在哀求，但是手并没有停下。没有比这更加糟糕的事情了。

_李闻朝觉得自己即将无法思考了。但是纪怀北还是堪堪堵住他，不让他高潮，且还在他身后律动着。_太糟糕了，李闻朝想_。过量的刺激填塞了神经末梢，使得他的每一寸反应都显得迟钝起来。纪怀北还会，简直是令人发指地，一边操他，一边打他的屁股。但是如果是老师的话，仿佛也是可以接收的。他将头埋在枕头里面，肩膀耸动着。纪怀北会还会允许他给自己口交，这样，他就可以含着他的那话儿，就好像口欲期为满足的婴儿那样，仔细地舔弄这。这简直是一份殊荣。就算纪怀北要操他的嘴，他也会忍住不要反胃的。纪怀北还会把他按在窗沿上，仔仔细细一份一寸地将他拆之入腹。他的身影会印在窗帘上，路过的人会忍不住看几眼的，尤其是路过的同学。即使李闻朝说他不愿意，纪怀北还是会将他抱上窗沿的。办公室里面，纪怀北会叫他关上门，然后将他按在办公桌上操他，向导素会和哨兵素纠缠在一起。_

_李闻朝试探着伸出精神触须，这是结合的前兆。随即他被温柔地接纳了，他感到大脑深处一整战栗。_好幸福啊，他想。_随即又是一整战栗，他感受到自己的完整性被打破了，然后，一种深层次的链接，来源于古老的灵魂，在遥远的彼岸建立起来。哨兵坚实的精神屏障将他包裹起来，他不用在面对那些莫名其妙地出现在他人身上，令他困扰的情绪了。纪怀北给她建立了一个坚固的壳子，他可以永远蜷缩在里面。_

他高潮了。精液弄得到处都是。被子需要重新清洗。

李闻朝冷汗津津地醒了过来，大口地喘着气。他想要掀开杯子透气，但是外界的光芒太盛，他忍不住躲会被子里面。没有纪怀北，没有结合。_纪怀北这个时候应该抱着他。_但是没有。纪怀北是一个已经结合的哨兵。纪怀北已经结合了。纪怀北是李闻朝的老师。他颤抖着，激素水平的极速下降使得他的大脑发麻。他试图在被子里抱紧自己，但是仅仅是将双手交叉与前胸显然是不够的。玻璃棒还在他的身体里，这很狼狈，但是这不是最糟糕的事情。更糟糕的是，李闻朝忍不住失声痛哭，他很难过，一种极端的无意义感侵袭了他的全身。他感到茫然无措，又觉得自己罪大恶极。他将自己卷在杯子里面，这显然不能代替一个成年哨兵坚实的臂膀。

李闻朝还在哭，他只能在哭一小会儿。过一会儿，室友会回来。再过一会儿，他得将被套拿出去清洗。再然后，他需要写纪怀北课上的作业，一篇短小 的论文，并不困难，写到纪怀北会当堂夸奖的程度只需要再花几分心思而已。但是此时此刻，他只想要把自己埋在枕头里面，为自己无人在意的青春期，嚎啕大哭。
